---
layout: post
title: "第一回対談　市原由里香（リトミック講師）×近藤喬之（+M代表） 後半"
description: "リトミック講師の市原由里香さんと代表の近藤の対談のうち、後半をお送りします。"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}

皆様こんにちは！
前回対談では市原さんのキャリアについて聞いていきましたが、今回はリトミックの魅力について語っていただきたいと思います！

次回の親子リトミックは6/28（日）です！ぜひお越しください。

## リトミックの魅力について

<p class="interviewer"> まず、市原さんにリトミック講師の魅力はなんですか？</p>

市原：かなりストレートな質問ですね（笑）私は会社で3年間保育園などで経験を積んできたので、その経験を+Mでも生かせればと思っています。
リトミックで大切なことは、子どもの想像力を引き出すことです。そのために積極的に子どもに問いかけたり、なんだか楽しそうだなと興味をもつように講師が明るく元気に振る舞うのが大事だと思います。

<p class="interviewer">リトミックをまだ体験したことがない人に向けて、リトミックの良さを伝えるとしたら何ですか？</p>

市原：楽器をやる、やらないに関わらず、生の音楽を聴いて考えたり動いたりすると聴く耳が養われます。リトミックは自分が考えていることを身体で表現する場ですし、これを小さい頃からやることで個性が養われると思います。

<p class="interviewer"> 自遊人処さんではアップライトピアノを使っていますが、生の楽器であることに意味はあるんですか？</p>

市原：CDでやるリトミック教室もありますが、講師が伝えようとしている音を子どもが感じ取れることが大事だと思います。講師は子供どもの様子を見ながら弾くので、子ども達に合った即興のピアノを弾けますから、子ども自身も自分の動きと音楽がつながる感覚を味わうことができます。

<p class="interviewer"> リトミック講師として何を目指していますか？</p>

市原：ひとりでも多くの子どもに音楽を通して楽しんでもらえる時間を提供したいです。小さい頃にお母さんと一緒にピアノの音で遊んで楽しかったな、という思い出をつくりたい。これがキッカケでピアノなどを始める子がいたら嬉しいですね。

<p class="interviewer"> なるほど。その想いにはやはりご自身の経験があるんですか？</p>

市原：そうですね。新体操の話をしましたが、ダンスなど、未だに音楽に合わせて体を動かすことが大好きなんです。おそらく、そういうのを好きになれたのはリトミックのおかげですね。

<p class="interviewer"> +Mとしても、子どもの頃から音楽に触れ合う機会を提供することで、その後の人生で音楽と関わっていくきっかけになればと思っています。市原さん、今後ともよろしくお願い致します！</p>

---

この後自遊人処さんでピザ1枚とデザートを平らげた市原さん。プリンがあまりにも美味しくて「うまい！うまい！」とテンションがあがるというお茶目な一面も持ち合わせています。今後の活躍に期待ですね。

今回は自遊人処さんをお借りしてインタビューを行いました！おいしいピザをありがとうございました！

[自遊人処FBページ](https://www.facebook.com/pages/%E8%87%AA%E9%81%8A%E4%BA%BA%E5%87%A6/169023403168431)
