---
layout: post
title: "第二回対談　滝沢奈津美（声楽家）×近藤喬之（+M代表） 前半"
description: "今回は代表の近藤と同じレセプショニストとして働いていた声楽家の滝沢さんにお話を伺いました"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}

皆様こんにちは！本日は二回目の対談をお送りします。

今回は代表の近藤と同じレセプショニストとして働いていた声楽家の滝沢さんにお話を伺いました。

こちらの記事は前半と後半の2回に分けてお送りしたいと思います。

---

<p class="interviewer">滝沢さんは音楽大学と、大学院も出ていますが、ずばり声楽家を目指しているんですか？</p>

滝沢：いきなりの質問ですね…（笑）

今は趣味とまではいきませんが、大学院のオペラの稽古がハードすぎて、正直そこまでストイックになれなかったので卒業してから声楽とは距離を置いていました。大学院を卒業後、半年くらい全く歌わない時期があったのですが、そのときにちょこっとライブの話があり、練習を再開しました。

今は週１くらいで練習していますが、声楽家を目指しているというよりは聴いてくださる方がいるな歌いたい、という感じですね。

<p class="interviewer">滝沢さんはぷらすみゅーじっくの関連イベントに出ていただいていますが、それに向けてそんなに練習をしていない…？</p>

滝沢：（笑）　毎日練習すると煮詰まっちゃうタイプなので、今の週１くらいがちょうど良いですね。歌わない期間に、ふとしたときに、またあの部分は他の歌い方にしようとか考える余裕がうまれます。歌いたくなるまで歌わないのが理想です。

<p class="interviewer">なるほど。気持ちをためておく時間があるんですね。特に女性の方だと、大学院まですすめば、自分の歌い方は完成していて歌いやすいポジション（※スポーツでいうフォームのようなもの）はお持ちな印象がありますが。</p>

滝沢：そうですね。確かに発声はある程度完成されいて、あとは表現をどうしていくか、というところに重きを置いています。

<p class="interviewer">今は声楽以外になにかやってらっしゃるんですか？</p>

滝沢：今は接客業の仕事をしています。いろんな人に会える面白さを感じますね。

<p class="interviewer">いろんな人に会うからこそ見えてくることもありますね。どんな接客をしてらっしゃるんですか？</p>

滝沢：百貨店でインフォメーションをしています。もともと音楽ホールのレセプショニストをしていて、接客業の面白さを感じたんですね。そこで同じ系統であるインフォメーションなら出来ると思って始めたら楽しかったんです。

<p class="interviewer">滝沢さんは本日は演奏者としていらしていただいていますが、実は音楽ホールのレセプショニストで培った知識を生かして+Mのコラムを担当していただいています。+Mと関わってみて、どのような印象を受けましたか？</p>

滝沢：+M所属の方はレセプショニスト経由で知り合いが多いので、知っている先輩後輩の演奏している姿をみて刺激を受けています。

---

滝沢奈津美さんのおすすめの音楽

Soprano ANNA MOFFO Suor Angelica "Senza mamma"

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/QH1KRPaLCrY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>