---
layout: post
title: "コンサートのマナーPart1"
description: "第2回は、｢コンサートのマナーPart1｣として、コンサートに出掛ける準備から開演前までのマナーやポイントを中心にお届けします。 "
category: 
tags: []

---
{% include JB/setup %}

皆様こんにちは！コラム担当の滝沢です。  

前回のコラムでは、クラシック音楽の楽しさについてお伝えしました。  
第2回は、｢コンサートのマナーPart1｣として、コンサートに出掛ける準備から開演前までのマナーやポイントを中心にお届けします。  

コンサート会場には、たくさんの方が来場します。  
ちょっとしたマナーを守ることで、皆が音楽を楽しむことができます。  

## 《服装について》
日本のコンサートではドレスコードがないことが多いですが、少しお洒落をしていくのも特別感が出て楽しいですね。  
服装で大切なのは、温度調節ができることです。  
コンサートでは、演奏者の希望で室温や湿度を調節していることがあります。  
休憩をはさんで2時間ほど同じ席に座りますので、暑さや寒さを気にせず音楽に集中できるように、脱ぎ着できる服にすると安心です。  
また、ホールではブランケットを貸し出していることもありますので、係員に尋ねてみましょう。  

## 《花束について》
出演者に花束を持っていくこともあるでしょう。  
その際、花束を場内に持ち込めないコンサートも多いので注意が必要です。  
音響のよいホールでは、花束を包んでいるセロハンの音が思っている以上に響いてしまい、演奏の妨げになることがあります。  
また、花の香りが苦手な方への配慮としても大切なマナーです。  
基本的に、花束は花束受付に預けます。  
預けた花束は、係員がまとめて楽屋に届ける場合や、終演後に返してもらい出演者に直接渡せる場合があるので、受付で聞いてみましょう。  

## 《席についたら》
客席では、飲食・荷物のマナーを守ります。  
客席内での飲食は控え、飲み物・食べ物はロビーで楽しみます。  
ドリンクコーナーを利用してもよいでしょう。  
荷物は手元や足元に、邪魔にならないように置きます。  
特に通路側の席の場合、荷物を通路に置かないようにします。  
他の方が荷物につまずかないようにするため、また非常時の避難経路としてあけておくための配慮です。  
客席はそれほど広くないので、クロークサービスがある場合には利用するとスマートに過ごすことができるでしょう。  

いかがでしたか？  
少しマナーに気を配れば、自分も周りの方も気持ちよく過ごすことができます。  
次回は｢コンサートのマナーPart2｣として、演奏中のマナーを中心にお届けする予定です。  
どうぞお楽しみに！  

---

♪おすすめコンサート♪  
《横浜みなとみらいホール　オルガン•１ドルコンサート》  
6／24(水) [vol.193] 近藤 岳「バッハ讃・未来への轍」  
横浜みなとみらいホール 大ホール
<p><a class="btn btn-default" href="http://www.yaf.or.jp/mmh/recommend/2015/04/2015-1.php" role="button">詳細はこちら»</a></p>

<span class="inhibit">注）おすすめコンサートは+M（ぷらすみゅーじっく）の活動とは一切関係ありません。</span>