---
layout: post
title: "第一回対談　市原由里香（リトミック講師）×近藤喬之（+M代表） 前半"
description: "この対談記事では、リトミック講師の市原由里香さんと代表の近藤の対談のうち、前半をお送りします。"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}
皆様こんにちは！

この対談記事では、+M所属演奏者の方がどのようなことを考えて活動しているのか、また音楽の魅力について解き明かしていきたいと思います。

今回は、リトミック講師の市原由里香さんと、代表の近藤の対談記事を二回にわたってお送りします。

## リトミック講師としてのルーツ
<p class="interviewer">市原さんは音楽大学を卒業されているわけですが、なぜリトミックの先生になろうと思ったのでしょうか？</p>

市原：正直学生の頃はリトミック講師になることは考えてもいませんでした。しかし就職先を考えているときに、偶然リトミック講師を募集している会社を見つけて、なかなか音楽関係の仕事をみつけることができない中だったので良いチャンスだと思い応募したのです。大学では教育学部に所属しており、リトミックの授業は受けていましたし、子供の頃にリトミックを受けていたこともあり馴染みはありましたね。

<p class="interviewer">そうなんですね。そもそも何故音楽大学に進学しようと思ったんですか？</p>

市原：もともと中高の音楽の先生に興味があったからですね。4才の頃からピアノをやっていたこともあり、音楽にはもともと興味がありました。
 しかし教育実習に行った時に、上司の先生に「あなたは中高の先生よりも、幼稚園や小学校の先生の方が向いていると思う」と言われたんです。自分でも確かにそうだなと(笑) もともとは中高の先生に興味があったので、その可能性がなくなってからは一般企業に就職しようと考えていました。

<p class="interviewer">先ほどピアノを4才から習っていたと仰っていましたが、他に習い事はしていたんですか？</p>

市原：小学生の時に新体操を習っていました。しかしこれは中学受験で忙しくなりやめてしましました。

<p class="interviewer">そのような状況でもピアノは続いたんですね。</p>

市原：ピアノが好きだったのはもちろん、家にアップライトピアノ（一般家庭にあるような小さいピアノ）があったので、勉強の合間など気分転換に気軽に触れられたからですね。

## ジャズピアニストとしての活動
<p class="interviewer">+Mではリトミック講師としてご活動いただいていますが、実は市原さんはジャズピアニストでもあります。市原さんは5月末にジャズの道に進むために今のリトミックの会社を退職されるそうですが、そもそもなぜジャズピアノを始めたんですか？</p>

市原：大学のサークルを探している際に、偶然友達に誘われてジャズサークルに見学に行ったんです。そこで先輩方の演奏を見てかっこいいと思ったのがキッカケです。ただ、いざサークルに入ってみると、レベルが高くてついていけなくなりました。3年になってからは就職で忙しくなり疎遠になってしまったんです。

<p class="interviewer">そうだったんですね。そしてリトミック講師として一般企業で働き始めたわけですが、今回なぜもう一度ジャズをやろうと思ったんですか？</p>

市原：就職してからもジャズは趣味で続けていましたが、やはり途中で諦めてしまったことを後悔していました。やはり諦めきれなかったので、勉強し直そうと思い退社を決意しました。

<p class="interviewer">なるほど。よほど迷われた決断だと思いますが、それほどジャズに対する想いが強かったんですね。ジャズピアニストとして目指すところはありますか？</p>

市原：いろんなライブハウスで少しづつ演奏活動を出来ればと思います。

<p class="interviewer">いずれは全国ツアーも？</p>

市原：いずれは（笑） 子ども達にも、ジャズの魅力を知ってもらえればと思います。ジャズに馴染みのない方にもお勧めなのが、オスカーピーターソンというジャズピアニストのLove Balladeという曲です。メロディーがとても美しく、聴いていると優しい気持ちになれるので、子どもにも聴かせたいです。彼のピアノは人をハッピーにさせるので、私もそんなピアノが弾けるようになりたいです。

<p class="interviewer">ハッピーに（笑）今後の市原さんのご活躍をお祈りしています！</p>


(後半の「リトミックの魅了」に続く)

---

こちらが市原さんオススメの曲です。確かにハッピーな気持ちになれますね！

Oscar Peterson "Love Ballade"
<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9">
  <iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ALOHcDE4mdk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

<br>

今回は[自遊人処](https://www.facebook.com/pages/%E8%87%AA%E9%81%8A%E4%BA%BA%E5%87%A6/169023403168431)さんをお借りしてインタビューを行いました！おいしいピザをありがとうございました！