---
layout: post
title: "第五回対談　寺本さん（ピアノ）×近藤喬之（+M代表）　前半"
description: "今回お話を伺ったのはピアニストとしてご活躍の寺本舞依さんです！"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}


皆様こんにちは！本日は五回目の対談をお送りします。

今回お話を伺ったのはピアニストとしてご活躍の寺本舞依さんです！

ドイツ留学を経験されて、様々な場面でご活躍の寺本さんですが、そのルーツをお聞きしたいと思います。

---

<p class="interviewer">本日は寺本さんとの対談をお送りいたします。まず、最近どのような活動をしているかについて教えてください。</p>


寺本：　最近は演奏会で演奏する機会はあまり多くはないのですが、幼稚園生〜小学生に絶対音感をつけるためのトレーニングなどをしています。学年やレベルによっては音感教育だけではなくて、楽典を教えたりもしますね。ドイツ語音名を教えたり、拍子の数え方を教えたり、耳で和音を覚えるトレーニングをしたり。


<p class="interviewer">専門的なところまで教えているんですね。音楽家を育てるための教室なのでしょうか？</p>


寺本：　教室長は実はそこまで目的にはしていなくて、それよりも音楽について知って、楽しんでもらいたいという想いが強いですね。


<p class="interviewer">そうなんですね。。それでも小さい頃から音楽に触れることで音楽家を目指すきっかけになる人も多いと思いますが、寺本さんは何才頃からピアノを始めたのでしょうか？</p>


寺本：　兄弟がピアノを習っていたことがきっかけで、4〜5歳の頃に習い事の一つとして始めました。ピアノ以外にもいろいろ習っていて、水泳、新体操、バスケなどを習っていました。


<p class="interviewer">ピアノを習っている人でバスケをやっているのは珍しいですね。つき指は怖くなかったんですか？</p>


寺本：　つき指って何？という感じでした（笑）


<p class="interviewer">（笑）いつから音楽大学に進学しようと思ったのですか？</p>


寺本：　厳密には覚えていませんが、小学校2年生頃から東京に来てピアノを弾いていたんですけど、私が演奏したら周りが喜んでくれて、それが嬉しかったんです。なのでそのまま音楽大学に行くと思っていましたし、逆にそれ以外の道を知りませんでした。


<p class="interviewer">高校は一般の高校に進学したんですか？</p>


寺本：　高校は東京芸術大学（通称芸大）の付属高校に進学しました。習っていた先生が音楽高校への進学を勧めてくれて、入学試験を受けたんです。


<p class="interviewer">そのまま大学も芸大に進学したんですね。大学を卒業後はヨーロッパに留学されていますが、どのような経緯で留学を決心されたのですか？</p>


寺本：　卒業が近づきいろいろ考えましたが、このまま卒業してもまだまだ未熟で使い物にならないと思っていました。留学に少しでも興味があるなら行ってみるべきと留学していた友人が後押ししてくれたこともあり、ドイツに留学することを決めました。


<p class="interviewer">なるほど。ピアノの留学だとフランスに行く方も多いイメージがありますが、なぜドイツに行ったのですか？</p>


寺本：　確かにフランスや、アメリカに行く人もいます。作曲家で選ぶのではなくて、優秀な先生や良い大学目当てですね。私はどこに行こうか考えた時に、興味がある国がドイツであったことや好きな作曲家はドイツ人だったので、ドイツに行こうと決めたんです。


<p class="interviewer">なるほど。今後の音楽活動はどのようなことをしていく予定ですか？</p>


寺本：　まだ詳しくは決まっていませんが、少しずつ演奏をする機会が増えると良いなと思います。それもソロでの演奏よりは少人数でアンサンブルがしたいと思っています。

留学中に4台ピアノをやりましたが、練習環境などを考えるとやはり厳しいので、他の楽器とのアンサンブルがしたいですね。


<p class="interviewer">4台ピアノはすごいですね。</p>


寺本：　やはり学校などの設備がないとなかなか難しいですね。


<p class="interviewer">好きな作曲家がドイツ人とのことですが、具体的にお薦めの作曲家はいますか？</p>


寺本：作曲家は、定番ですがベートーヴェンがお薦めです。最初は聴いてみてもよく分からない曲もありますが、中身を知るとすごく面白いんです。最近ではソナタなどを弾き漁っています。曲の作り方もそうですが、全く違う曲のテーマを自分の作品に混ぜ込んだりしていて、それを知ると理解が深まりますね。


<p class="interviewer">お薦めの曲もあれば教えてください。</p>


寺本：　ベートーヴェンではないのですが、シューベルトの「楽興の時」という曲がお薦めです。技術としては、小学生高学年〜中学生でも弾けるのですが、中身を理解するのは難しいんです。大人になってもう一度向き合った時に、良い曲だと気付きました。


<p class="interviewer">私は声楽家として、歌詞やそこにかける作曲家の想いを想像しますが、ピアノでは言葉がついていないだけで同じことなのですね。最後に、＋Mでやりたいこと聞かせてください。</p>


寺本：　お客様で外国人が多いと聞いたので、いろんな国の言葉を勉強するためにいろんな方とお話したいです。日本語を勉強したい方とお互い言語を教え合ったりしてみたいですね。


<p class="interviewer">ありがとうございました！！</p>

（後半に続く）