---
layout: post
title: "第四回対談　川村凛子（ヴィオラ）×近藤喬之（+M代表）　後半"
description: "ヴィオラというものがどのような楽器なのか、そして今後の活動についてお話を伺いました。"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}


皆様こんにちは！本日は四回目の対談の後半をお送りします。
前回は川村さんがヴィオラを始めたキッカケを書きました。音楽家と言っても、その経歴は本当に人それぞれなのですね。
今回はヴィオラというものがどのような楽器なのか、そして今後の活動についてお話を伺いました。

---


<p class="interviewer">ヴィオラというと一般的にはヴァイオリンとの違いが分かりにくいのが正直なところだと思います。やはりヴァイオリンとは弾き方は違うんですか？</p>

川村：少し大きいので、ヴァイオリンよりも考えて弾かないとしっかりとした音が出せません。力も必要ですし、フォームなども大事ですね。

<p class="interviewer">今後はヴィオリストとして活動していくのですか？</p>

川村：そうですね。オーケストラに所属して活動できたら良いなと思っています。

<p class="interviewer">ところで、初めて弾く楽器がヴィオラ、という人は少ないように感じますが、川村さんのようにヴィオラに転向する方はいらっしゃいますよね。ヴァイオリンにはない魅力があるのでしょうか。</p>

川村：私はオーケストラがきっかけでヴィオラを知りましたが、ヴァイオリンがメロディーなどを奏でるのに対し、ヴィオラはチェロやコントラバスと一緒にそれを支える役割をしていて、時にはメロディーを奏でることもあります。いろんな役割を持っているのが魅力だと思います。

<p class="interviewer">なるほど。今後はどのオーケストラで演奏したいなどありますか？</p>

川村：う〜ん…これは名前を出さない方が良いですよね…（笑）

<p class="interviewer">ですよね（笑）オーケストラで演奏する姿が見られるよう、ぜひ+Mとしても応援していきたいです。+Mで今後やってみたい活動はありますか？</p>

川村：……笑）正直今行っている活動がとても良いものだと思いますので、すぐに新しい企画というのは思いつかないですね。でも例えば弦楽四重奏や、あとは今クラリネットとピアノ、ヴィオラで室内楽をやっているので、そのような形で+Mでもいろんな楽器と演奏してみたいです。

<p class="interviewer">それはぜひ聴いてみたいですね！そろそろ対談も終わりですが、最後に、おすすめのアーティストを教えてください。</p>

川村：ヴィオラ奏者ではないですが、私の一つ下の代の郷古廉（ごうこ すなお）さんの演奏はぜひ聴いていただきたいです。その演奏は本当に命が吹き込まれているようで、若いのにすごいと尊敬していますし、憧れでもあります。ぜひたくさんの方に聴いていただきたいです。

<p class="interviewer">今旬のアーティストということで、ぜひコンサートに足を運んでみてください。ありがとうございました！</p>

------------------------------------------------------------
参考URL

- [郷古　廉（ヴァイオリン）Sunao GOKO, violin](http://www.hirasaoffice06.com/files/strings7goko.htm)
- [世界で活躍する日本人ヴァイオリニスト](http://xn--eckm6ioexbw403a97yg.com/900column/japaneseviolinist.html)

------------------------------------------------------------