---
layout: post
title: "しんやノート♪　第１回《命をかけた傑作》"
description: "初めまして。"
category: column
tags: []
---

{% include JB/setup %}

初めまして。今年よりコラム「しんやノート」を担当させて頂きます、藤本音楽教室代表の藤本慎也です。しんやノートは、「こんな所に注目して聞いてほしい」「この曲にはこんな裏話が…」等、様々な角度からクラシック音楽の面白さを伝えたい、という思いで書き綴る音楽コラムです。これを読んで、ちょっとでもクラシック音楽に興味を持ってもらえたら、嬉しいです。

さて、1回目にご紹介するのは、今年メモリアルイヤー（生誕150周年）を迎える作曲家、エンリケ・グラナドス（1867〜1916）の作品です。普段あまり名前を聞かない作曲家ですが、彼の残した作品はどれもロマンティックでメランコリー、哀愁漂う美曲ばかりです。今回は中でもオススメのピアノ曲をご紹介したいと思います。

グラナドスはスペイン出身の作曲家。故に、彼の作風には二面性があると言われています。一つは彼の中に流れるスペイン人としての気質を全面に出した民族性、もう一つが純粋で愛に溢れたロマンティシズムです。どちらの性格もグラナドスの大きな魅力で、民族色の濃い「スペイン舞曲集」（特に筆者は第5番「アンダルーサ」が好き）や、名前通り「ロマンティックな情景」などは、シンプルでありながらその美しいメロディーにため息が出てしまう名曲です。そして、この民族性とロマン性という二つの流れを完璧に融合したのが、今回ご紹介する円熟期の最高傑作『ゴイエスカス』です。

「ゴイエスカス」とは“ゴヤの絵風の場面集”を意味しており、同時に「恋するマハ（女性）とマホ（男性）」という副題が添えられています。この曲集は、彼が常に深い憧れを抱いていたフランシスコ・デ・ゴヤ（1746〜1828）の世界観の漠然とした印象を、物語風で趣を帯びた２集６曲に収めたもの。中でもロマンティックでいてスペインの魂を強く感じる（つまり完璧な融合）傑作が第４曲「嘆き、またはマハと夜うぐいす」。絶妙な色彩感と魂に訴えかけてくる旋律は聴く者を惹きつけます。

月光のさす窓辺で恋人を待ちながら思いに沈むマハの姿と、茂みで無心に歌うナイチンゲールの囀り。息の長いフレーズで歌われる主題は悲哀感を漂わせ、最後には夜うぐいすの声が聞こえて来る。

この『ゴイエスカス』は後にオペラへと改作され、アメリカのメトロポリタン歌劇場で1916年に初演されました。しかし、その初演に立ち会った帰路、乗り合わせた英国汽船が英仏海峡でドイツ潜水艦Uボート（第１次大戦中）から魚雷攻撃を受けると言う悲運に遭ったグラナドスは、妻アンパロと抱き合うようにして波に沒したと言われています。

こうして傑作『ゴイエスカス』は正に命をかけた作品となってしまったわけです。
そんな結末を知って改めて聴くと、又違った感じ方ができるのではないでしょうか？



## 紹介した曲
1. スペイン舞曲第５番「アンダルーサ」　（民族性が強い）
2. 組曲「ロマンティックな情景」（ロマンティシズムの強い）
3. 「嘆き、またはマハと夜うぐいす」（二つが融合した最高傑作）


藤本音楽教室

横浜市磯子区中区を中心に活動している音楽教室。フルート、ピアノ、トランペットの生徒を中心に、山手教室・洋光台教室（それぞれ駅徒歩5分）や訪問等で後進の指導に当たっている。教室ホームページでもコラム「ききどき」を書いています。是非、ご覧ください。

HP：[http://fujimoto-ma.com/index.html](http://fujimoto-ma.com/index.html)


