---
layout: post
title: "第七回対談　藤本慎也さん(ピアニスト）×近藤喬之（+M代表）　後半"
description: "「人に教える」ことを活動の１つの軸にされている背景や、＋Mにご期待頂いていることなどお話し頂きました。"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}

皆様こんにちは！本日は七回目の対談の後半をお送りします。

前半では藤本さんのご経歴や音楽を始められたきっかけ、現在の活動に至るまでをお話し頂きました。今回の後半では、「人に教える」ことを活動の１つの軸にされている背景や、＋Mにご期待頂いていることなどお話し頂きました。

最後には藤本さんイチオシの曲のご紹介もありますので、お楽しみに♪

---

<p class="interviewer">生活のため等いろいろと考えられたと思いますが、大学に入った当初からそういう子ども達に教えていきたいなというお気持ちはあったのですか？</p>
藤本：　そうですね。演奏ももちろん大事だと思いますが、人に教えることが自分の演奏にとても良い影響を与えているなと思っていて、そういう意味でも人に教えることは続けていきたいことの１つです。
例えば、（さっき言いましたが）必ずしも有名な曲だけが名曲とは限らないと自分は思っているので、「あまり知られていないけれどこんな良い曲もあるんだよ」っていうのを紹介していく、曲の解説をしながら演奏するコンサートを企画したりしています。

やはり知らない曲を分かりやすく、障害なく聴いてもらうためにはどうやったら伝わるかを考える、そういった面では子どもに音楽を教える（初めて触れる曲を「良い曲、楽しい曲」と思って貰えるように工夫する）という活動がいい影響をあたえているなと思います。それが自分自身 曲のことを深く理解する機会にもなりますし。
<p class="interviewer">藤本さんは大学院にも行かれていますが、大学院に進学されたのはご自身の研究を深めていきたい部分が大きかったからですか。</p>
藤本：　理由の１つは、ちゃんとピアノと向き合い始めたのが他の人よりも絶対遅いと思っていたので、まだ足りないなという気持ちがあったことですね。もう１つの理由は、大学生時代は本番に追われて演奏ばかりになっていて、改めて本腰を入れて１人の作曲家についてや学術的なこと等も研究してそれを演奏に生かすというプロセスを経験してみたかったからです。大学院を卒業する時にフェルッチョ・ブゾーニという作曲家について研究をしたのですが、演奏会の前にブゾーニについての論文を書いて、その後に演奏して、ということをやっていたので、そういった音楽を深めていく方法のようなことを学べて、今では大学院に行ってよかったなと思っています。
<p class="interviewer">＋Mでもいろいろ演奏して頂いていますが、実際に演奏してみて感想などお聞き出来ますか。</p>
藤本：　＋Mさんで演奏させて頂いてまず感じたことは、やっぱり音楽と演奏者とお客さんとの一体感というか、距離がとても近いことですね。舞台の壇上に立っていて低いところから遠いところから、何階席から見ているとかではなく、お互いに呼吸を感じられるような距離感で演奏させてもらえているというのをすごくいいなと思っていて。
そもそもコンサートホールで演奏を聴くようになったのが1700年代頃からの時代の話だと思いますが、それより前は小さなスペースで音楽を聴いて感想をお互いに言い合ったりして音楽と触れ合っていくのが元々のスタイルだったと思います。＋Mさんがやっているスタイルのコンサートが増えたら聴く側としても嬉しいですし、ぜひいろんな場所でコンサートをやってもらいたいなとも思います。
また、0歳からの子ども向けのコンサートも開催されていますが、小さいころからお父さんお母さんと一緒に音楽に触れ合えるというのは貴重な機会ですよね。
<p class="interviewer">ありがとうございます。ベタ褒めして頂いて、すごく考えてくださって光栄です…。今も共感して頂きご一緒に活動させて頂いていますが、今後＋Mでやってみたいことはありますか。</p>
藤本：　今個人的にやっているコンサートは内容が知られざる名曲のようなものを紹介していくようなもので、どちらかというと大人向けな内容だったりするのですが、もちろん聴いてもらうのは未就学の子どもさんでも良いですし、いずれはこの曲だったら子どもも楽しく聴けるだろうなっていうのをお父さんお母さんと子ども、両方に発信していける場所があったらいいなと思っています。もし一緒にやって頂けるのであれば、曲を紹介しながら演奏をしていくっていうスタイルのコンサートを一緒に聴かせられたら嬉しいなと思いますね。
<p class="interviewer">ありがとうございます。これはどんな視点でも良いのですが、今後＋Mに期待することはありますか。</p>
藤本：　今、拠点としている逗子市を中心に、逗子・鎌倉で演奏活動を行っていらっしゃると思いますが、今後は活動場所を少しずつ増やしていって頂けたらもっといいのかなと。＋Mさんみたいなことをやっていらっしゃると、演奏する側としても若いプレイヤーというか、大学を卒業して志はあるけどなかなか機会が得られない人にとってもいい演奏の場所、勉強させてもらう場所になると思います。自分の周りにも、音楽家としての道を諦めて普通の職についた人など見てきましたが、＋Mさんのような環境がどんどん広がっていくとプレイヤーとしても嬉しいかなと思います。
<p class="interviewer">ありがとうございます。それでは最後に、お勧めのアーティストや曲等があればご紹介頂けますか。</p>
藤本：　僕はオペラもオケも好きでよく聴いているのですが、自分がピアノを弾くので尊敬しているアーティストを…特にこの人の演奏が好きだなっていうのは、ゲザ・アンダというハンガリー出身のピアニストと、サー・クリフォード・カーゾンっていうイギリスで活躍したピアニストです。この２人の録音は本当に素晴らしいというか品もあって情熱もあって、またその曲のバックグラウンドを感じさせられるような素晴らしい演奏ばかりなので。特にゲザ・アンダに関しては広いジャンルというか…晩年はモーツァルトを特に演奏していたのですが、それまではバルトークだったりロマン派だったり、そういった演奏もたくさん残っていますし。カーゾンも、録音自体があまり好きではなかった人なので多くはないのですが、古典派、ロマン派、とてもいい演奏が残っているので、ぜひ紹介していきたいなと。
<p class="interviewer">藤本さんのイチオシですね。今２名挙げて頂きましたが、その２名が演奏する中で特にこの曲聴いて欲しいというのはありますか。あまりピアノを聴いたことがない人でも楽しめるような。</p>
藤本：　クリフォード・カーゾンさんに関しては、リストの『ソナタ』の録音が残っていたと思うのですが。あるいはブラームスの『ピアノソナタ』の第３番がとてもいいので、それは聴いて欲しいかなと思います。ゲザ・アンダさんはハンガリー人ってこともあって、バルトークの『ピアノ協奏曲』がとても素晴らしいのですが、さっきも言ったとおり晩年にモーツァルトをとても演奏していて、その演奏は素晴らしいものがたくさん残っているので…『ピアノ協奏曲』だったら最後の26番、27番のレコードが残っているので、ぜひそういったところを聴いてもらえたらいいかなと思います。
<p class="interviewer">インタビューは以上になります。ありがとうございました。</p>
藤本：　ありがとうございました。


## 参考
ゲザ・アンダ  
バルトーク ピアノ協奏曲 第３番 Sz.119  
[https://www.youtube.com/watch?v=isH0rQ-ProY&t=6s](https://www.youtube.com/watch?v=isH0rQ-ProY&t=6s)  
※PCでご覧ください。

サー・クリフォード・カーゾン  
Clifford Curzon plays Brahms Sonata No. 3 in F minor Op. 5  
[https://www.youtube.com/watch?v=dz81mHejhn0](https://www.youtube.com/watch?v=dz81mHejhn0)  
※スマートフォンでも可能

