---
layout: post
title: "第七回対談　藤本慎也さん(ピアニスト）×近藤喬之（+M代表）　前半"
description: "今回ご紹介するのは、ピアニストとしてご活躍の藤本慎也さんです。"
category: interview
tags: []
---
{% include JB/setup %}

皆様こんにちは！本日は七回目の対談をお送りします。

今回ご紹介するのは、ピアニストとしてご活躍の藤本慎也さん。ご自身で音楽教室を開かれたり、コンサートを企画されたり幅広くご活動されています。

前半では藤本さんが音楽を始められたきっかけから現在の活動までお送り致します。

---
<p class="interviewer">本日の対談では、藤本音楽教室代表の藤本慎也さんにお話をお伺いします。今日はよろしくお願いします。</p>
藤本：　よろしくお願いします。
<p class="interviewer">早速ですが、何歳からどのようなきっかけで音楽を始められたのでしょうか。</p>
藤本：　まずそもそも音楽を聴き始めたのは、小学校に入った時ぐらいからです。僕はテレビじゃなくてラジオが好きだったので、ラジオから流れてくる音楽…ポップスだったり洋楽だったりジャズもクラシックも、ジャンルに垣根なくたくさん聴いてたのが始まりですね。お小遣いでカセットテープを買って、いろいろ擦り切れるまで聴いたのを覚えてます。
<p class="interviewer">幅広く聴いていたということですが、ちなみに買ったカセットテープは、やっぱりクラシックだったのですか。</p>
藤本：　最初に買ったテープはクラシックで、今でもリスペクトしているピアニスト、ゲザ・アンダという人が弾いてるブラームスの『ピアノ協奏曲第２番』でした。もう擦り切れるまで…毎日毎日学校から帰って来てから聴いていましたね。
そもそもその曲を買ったきっかけは、ラジオで偶然耳にしてから曲がかっこいいのは知っていて。あとは単純に、カセットにもジャケットみたいなのがあるじゃないですか、それがかっこよかったから買ったっていうのもあります（笑）
<p class="interviewer">なるほど。</p>
藤本：　同じ感じで、初めて見に行ったオペラが中学校２年生の時、ワーグナーの『パルジファル』っていうオペラで。その時も父親がクラシックをよく聴いていたので家にもたまたまそのCDがあって、ジャケットがかっこいいから聴いていました。特に理由はなく見た目で入っちゃいましたね。クラシック音楽に没頭し始めたのもそこからですね。
<p class="interviewer">クラシックを聴いていく中でクラシック音楽に没頭していったんですね。お父様は何か楽器など演奏されるのですか？</p>
藤本：　全然関係ないです。クラシックとかジャズとか、そういうのが流行っていた時代だったんですかね。車のオーディオでよく流れていたのはクラシックでした。
<p class="interviewer">今はピアニストとして活動されていますが、そもそもそこからピアノを始めたきっかけは何ですか？</p>
藤本：　もちろん、学校でピアノに触れる機会はあって、いいなあとは思ってたんですけど、本気でやろうと思った１番大きな転機は中学校２年生の時に父の実家から…祖父母からアップライトピアノが邪魔だからってうちに来たんです。それがピアノを本気でやろうと思ったきっかけですね。弾きたい曲をとにかく弾いていくっていう形ですね。
<p class="interviewer">中学生からピアノを始められたのですね。</p>
藤本：　そうですね。それこそ自分たちの世代だと、小さいころにリトミックとかの教室があってそこに通っていた覚えもあるので音楽には触れてはいたんですけど。アップライトのピアノが来たのが中学校２年生だったのでそれがきっかけでした。
<p class="interviewer">最初から譜面は読めたんですか？</p>
藤本：　読めましたね。学校のものをちょっと触るような感じで、曲も簡単なものだったら…。普段は飽きっぽいので小さい頃からやっていたら嫌いになっていたかもしれないですが、鍵盤の幅が広いというのは初めてだったので嫌いになることなく好きでずっとこられたのは良かったと思いますね。
<p class="interviewer">本気でピアノをやろうと思ったのはいつ頃からですか？</p>
藤本：　高校２年生ときの音楽の先生に、音楽大学でやってる夏期講習に行ってみないかって言われたのがきっかけです。男子校だったので、女の子がいるぞって言われて（笑）
<p class="interviewer">（笑）そのように言われたのも、先生の前でピアノを弾く機会などがあったということですか？</p>
藤本：　学年末の試験のときに何でもいいから演奏しろって言われたんです。リコーダーとかいろいろやってる人がいたのですが、僕はピアノを弾きました。ラフマニノフの『鐘』ってあるじゃないですか？浅田真央がバンクーバーオリンピックで躍った曲ですね。あの『鐘』の曲をどうしても弾きたくて、その試験で弾いて、それを聴いて「お前ピアノ弾けるのか」って言われて。
<p class="interviewer">それまでは、ご自身で音大に行きたいと思ったわけではないのですか？</p>
藤本：　そうですね。勉強もどっちかというと文系でもなかったので。ただ高校２年生の時に、それこそ唆されて行った夏期講習が案外楽しくて、また行きたいなと思って冬期講習にも行ったんです。そこで、いざ進路を決めなきゃいけないという時に担任の先生に相談したらもう大騒ぎになって（笑）お前文系でもないのに…うちの学校から音大なんて行ったことあるやつなんていないよ、みたいな形になって。それでも行けたので結果オーライですね。
<p class="interviewer">その音楽の先生のおかげで音楽の道に進まれたんですね。</p>
藤本：　はい。その方がいなければ、まずこの道は選んでいないと思います。
<p class="interviewer">学校の音楽の先生の勧めもあり音大に進学されたということでしたが、その後の活動としてはどのとうなことをされていますか？</p>
藤本：　演奏面で言えば、ソロのコンサートはあまり開いていませんが、楽器や歌のコンサートの伴奏をする中で、少し弾かせてもらったり、他の楽器の方と室内楽のコンサートを頼まれてやったり。先入観を与えない程度に解説を入れながら聴いてもらう、トークコンサートを定期的にやったりもしています。
あとは音楽教室で生徒にピアノを教えて、子ども達が楽しく演奏しているのを見るのが好きなので、そういった活動もやっています。
他には、小学校で専科としてずっとやっています。小学校で教えるのも、演奏活動や音楽教室で子どもたちに教えたいっていうところにも良い影響をしているので。この３つは今の自分の主な活動ですね。
<p class="interviewer">今後の活動としては音楽教室で後進の指導に重きをおいていくんでしょうか？</p>
藤本：　やっぱり理想としては、楽器に触れる機会はいろいろとあると思うのですが、楽器に触れたときにちょっと習ってみようかなって思ったときに習える場所を作っていきたいので。ピアノももちろんですが、今フルートとトランペットを学んでいる生徒さんがいるのですが、そういう人も習いたいときに気軽に習うことができて、趣味でもいいので楽しく音楽をやる人が増えていけばいいなと思っているので。そういう１つのシーンとして、場所として藤本音楽教室があったらいいなと思います。何年後に実現するか分からないですけどね。

---

後半は[こちら]({{ BASE_PATH }}/interview/2017/04/interview-fujimoto-kondo-part2.html)